Bonjour !
Je suis heureuse de vous voir tous ici.
Je prends contact avec vous, après avoir découvert votre affiche annonçant les évènements des 24 et 25 juillet 2021, dans un petit village situé dans le département du Lot (46).
La fête de l'agriculture des sourds est organisée sur deux jours de festivités, par l'association du même nom.
Je souhaitais justement en savoir davantage sur cette association...
Vous êtes membres du CA, c'est donc pour cette raison que je vous contacte !
Est il possible de faire les présentations ?
Bonjour !
Je m'appelle Fabien.
Je travaille comme ouvrier agricole dans l'exploitation de mes parents.
J'habite dans l'Ain (01), voilà.
Bonjour à tous, je suis Franck.
Je suis chef d'exploitation, producteur de viande de race bovine Salers, dans le Lot (46).
Bonjour à tous !
Je m'appelle Clément.
Je suis chef exploitant maraîcher, arboriculteur et céréalier, dans l'Isère (38).
Quelle est l'origine de cette fête de l'agriculture des sourds ?
Cette fête de l'agriculture de l'association n'est pas la première, elle avait déjà eu lieu, on peut le voir sur une page Facebook La ferme en LSF.
L'objectif est de montrer notre présence en tant que professionnels aux autres citoyens sourds, qu'il y a des sourds capables dans ce travail.
Ce qui est important aussi, c'est que nous voulons d'abord informer en langue des signes, sur les techniques, le vocabulaire du monde de l'agriculture, apprendre et rattraper le retard par rapport au monde entendant.
Il y a environ une centaine de sourds qui travaillent comme agriculteurs, alors qu'au début, nous étions peu, une dizaine.
Mais j'en ai trouvé d'autres que j'ai invités à nous rejoindre et le groupe s'est vraiment agrandi, ce qui est intéressant, c'est de montrer la diversité de notre travail.
Parce que c'est très varié dans toute la France, il existe des producteurs de lait, volaille, légumes, fruits, miel.... c'est très varié.
Nous étions trois, chez moi, réunis pour une partie de pêche d'étang : Nicolas Rosain qui est le président de l'association, Clément Goubet, le trésorier, et moi même, on en discutait et on avait une forte envie de créer une association.
Pour mieux se rencontrer, organiser des fêtes.
L'association la fête de l'agriculture a pour objectif d'informer, d'organiser des évènements, de montrer des menus de repas, la réservation de billets...
J'ai remarqué sur votre site, la présentation d'agriculteurs sourds dans toute la France...
Sur la page Facebook La ferme en LSF, il y a le lien du site internet où l'on peut cliquer sur le bouton carré France, où on trouve la liste déroulante des sourds pour savoir où ils travaillent et leur spécialité, pour aller visiter leur ferme et y être accueilli.
Quand avez vous commencé à organiser des fêtes ?
La première fête a eu lieu les 20 et 21 juillet 2019.
Il y a déjà deux ans, cela passe vite !
Elle a eu lieu à Givry, en Saône et Loire (71).
On a eu 220 personnes qui sont venues pour la fête !
Aussi bien des agriculteurs que du public inconnu, venu pour découvrir et se rencontrer.
Pendant les deux jours de fête, il y a eu comme des olympiades de l'agriculture, du samedi après midi au samedi soir.
Des jeux concours en lien avec la découverte de ce travail et du métier.
Comme par exemple, tirer un tracteur pour voir ce qu'est le travail physique, ou le jeu de lancer en hauteur d'une botte de foin dans une remorque.
Les vendredi et dimanche après midis, il y avait une visite de chèvrerie et la traite, que le public pouvait découvrir.
Il y avait aussi des stands, avec des ventes de produits locaux faits par les sourds.
Tout cela représentait bien le monde et le travail des paysans sourds.
Et puis, les sourds qui venaient aux stands étaient vraiment contents de pouvoir communiquer facilement, poser des questions sur les produits, leur fabrication, leur origine...
et pouvoir communiquer de façon approfondie.
Vous avez dit qu'il y avait cent personnes dans votre groupe, avez vous réussi à rencontrer les autres agriculteurs justement ?
Oui, nous en avons rencontré !
Non pas cent, mais environ vingt ou trente qui sont venus.
Et c'est rare, car dans notre métier d'agriculteur, on est occupés et on se rencontre peu, ce n'est pas facile de s'accorder sur une date...
La fête est donc le seul moment où l'on peut se rencontrer facilement.
Celle ci a donc été organisée en 2019, et où s'est déroulée celle de 2020 ?
Elle a été annulée à cause de la Covid 19...
Nous l'avons donc reportée en 2021.
En 2020, les inscriptions étaient ouvertes à la réservation sur internet à minuit environ.
Et...
je n'ai jamais vu ça, ça m'a fait quelque chose !
Parce que huit heures après, il n'y avait plus aucune place !
J'ai eu l'impression que mille places auraient pu partir !
Mais ce n'est pas possible, on n'est pas prêts pour accueillir mille personnes !
Il faut faire les choses dans le bon ordre, étape par étape, s'agrandir progressivement...
Il faut s'adapter au règlement, aux normes...
Il faut apprendre, nous sommes une toute jeune association !
J'ai vu que vous aviez changé le nom de votre association...
Quelle est la raison de cette évolution ?
Nous avons changé de nom, car la fête de l'agriculture correspondait seulement à des activités et des rencontres.
Nous avons préféré avoir davantage d'accessibilité, nous agrandir peu à peu, et nous avons aussi besoin de nous battre pour encourager les jeunes sourds, les motiver à devenir agriculteurs.
Pourriez vous donner un exemple sur ce qui est important à savoir pour les jeunes sur ce métier d'agriculteur ?
Il y a, par exemple, des jeunes sourds qui pensent que ce n'est pas possible de s'installer comme agriculteur.
Et nous, on peut leur montrer que c'est possible d'être agriculteur.
Ils peuvent faire un stage chez un agriculteur sourd, où les informations seront données en langue des signes, alors qu'un agriculteur entendant communiquera oralement et on ne le comprendra pas.
Il est possible aussi de participer à des évènements, à toutes sortes de visites, mais sur le thème de l'agriculture, bien sûr.
Comme par exemple, la visite d'une usine de tracteurs, leur fabrication et leur assemblage, c'est intéressant pour tout le monde de voir comment c'est fait !
Il y a toutes sortes de visites possibles, d'évènements aussi !
Et plein d'autres choses possibles !
Et puis autre chose, au niveau politique, il y a le sujet de l'accessibilité pour les agriculteurs chefs exploitants.
Par exemple, un patron ne touche pas d'aide financière pour payer un interprète pour les rendez vous, comme pour une conférence, ou un rendez vous avec un technicien, ou un rendez vous pour négocier le prêt de l'achat d'un tracteur, la vente de produits céréaliers, de fruits ou légumes...
Comment communiquer ?
Je vais devoir payer l'interprète chaque fois de ma poche ?
Beaucoup de patrons me disent qu'ils n'ont pas les moyens de payer des interprètes !
Parce que la Mutualité sociale agricole ou la Caisse d'allocations familiales nous disent que c'est aux patrons de se débrouiller !
C'est pour cela que l'AASF essaie de trouver une solution.
J'espère qu'on réussira ce combat tout en devant mener de front notre propre travail et l'engagement associatif.
On essaie de faire au mieux !
Il n'existe pas de financements de l'Agefiph ?
Non, ils refusent aux patrons.
Par contre, ils acceptent pour les ouvriers agricoles !
Deux poids, deux mesures !
Vous avez changé le nom de l'association, ainsi que le logo !
Quel est votre logo maintenant ?
À la fête de l'agriculture, on a fait un appel aux personnes qui avaient des idées pour dessiner un logo.
On a choisi le meilleur, c'est un sourd qui l'a fait !
AASF, cela veut dire l'Association des Agriculteurs Sourds de France !